# 数据分析思维

- 结构化，结构化是分析的思维，但它还不够数据，而且难免有发散的缺点。一切结构皆可量化，最小不可分割。
  - 将论点归纳和整理
  - 将论点递进和拆解
  - 将论点完善和补充
- 公式化，一切结构皆可公式化。
  - 不同类别的业务叠加可以用加法。
  - 减法常用来计算业务间的逻辑关系。
  - 乘法和除法是各种比例或者比率。
- 业务化
  - 多和业务方沟通。
  - 多站在业务方的角度上考虑。
  - 参与沟通业务需求。

用结构化思考 + 公式化拆解，获得的最终分析论点。很多时候，**是现象**。数据是某个结果的体现，但**不代表原因**。

## **数据分析的思维技巧**

### **象限法**

一种策略驱动的思维，直观，清晰，对数据进行人工的划分，划分结果可直接用于策略。

适用场景：适用范围广、战略分析、产品分析、市场分析、客户管理、用户管理、商品管理等。

注：象限划分可以按中位数，也可按平均数，甚至是经验。

R（最近一次消费）F（消费频率）M（消费金额）

### **多维法**

一种精细驱动的思维，处理大数据量，维度丰富且复杂的数据有较好的效果。但是维度过多会消耗不少时间。

适用场景：只要数据齐全且丰富，均可以应用。

注：对不同维度进行交叉分析时，需要注意辛普森悖论。

用户统计维度：性别、年龄

用户行为维度：注册会员、用户偏好、用户兴趣、用户流失

消费维度：消费金额、消费频率、消费水平

商品维度：商品品类、商品品牌、商品属性

钻取（Drill-down）、上卷（Roll-up）、切片（Slice）、切块（Dice）、旋转（Pivot）

### **假设法**

一种启发思考驱动的思维，当没有直观数据或者线索能分析时，以假设先行的方式进行推断，这是一个论证的过程。

适用场景：它更多是一种思考方式，假设——验证——判断。

注：不止可以假设前提，也能假设概率或者比例，一切都能假设，只要自圆其说。

### **指数法**

线性加权，反比例，log

一种目标驱动的思维，目标驱动力强，直观、简洁、有效。对业务有一定的指导作用。一旦设立指数，不宜频繁变动。

适用场景：和假设法不同，假设法是缺乏有效的数据，指数法是无法利用数据而将其加工成可利用的。

注：指数法没统一的标准，很多指数更依赖经验的加工。

### **二八法**

一种只抓重点的思维，和业务紧密相关，和 KPI 更紧密相关。几乎花费最少的精力就能达到不错的效果，性价比很高。

适用场景：二八法则存在于几乎所有的领域，所以这种分析思维没有局限。

注：在条件允许的情况下，数据分析依旧不能放弃全局，否则会让思路变得狭隘。

- 数据中，20% 的变量将直接产生 80% 的效果，数据分析更应该围绕这 20% 作文章。
- 持续关注 TopN 的数据，是一个非常好的习惯，尤其在部分行业。
- 虽然指标很多，但往往某些指标更有价值，二八法则不仅能分析数据，也能管理数据。

### **对比法**

一种挖掘数据规律的思考方式，对比法可以发现很多数据间的规律，它可以与任何思维技巧结合，比如多维对比、象限对比、假设对比等。

使用场景：对比更多是一种习惯，是数据分析的牛角尖，一次合格的分析，一定要用到 n 次对比。

注：在条件允许的情况下，数据分析依旧不能放弃全局，否则会让思路变得狭隘。

- 竞争对手对比
- 类别对比
- 特征和属性对比
- 时间同比环比
- 转化对比
- 前后变化对比

### **漏斗法**

一种流程化思考方式，单一的漏斗分析没有用，转化率 20%，但是能说明什么呢？它要和其他分析思维结合，比如多维，对比等。

使用场景：涉及到变化和流程的都能用。

注：单一的转化率没有！！！